تم تصميم أنظمة تشغيل الكمبيوتر الحديثة
لتلبي احتياجات كل شخص.
فمثلا هناك مجموعة كبيرة من الأدوات
وميزات إمكانية الوصول والاستخدام مضمنة
في Windows 11
والتي تسهل استخدام الكمبيوتر،
إذا كان لديك إعاقات أو تحديات معينة.
غالبا ما يتوجب عليك تمكين هذه الميزات
قبل التمكن من الاستفادة منها.
يمكن العثور على العديد من ميزات
إمكانية الوصول
في نظام التشغيل Windows 11
من خلال الانتقال إلى قائمة ابدأ
ثم إلى الإعدادات.
ثم انقر هنا على إمكانية الوصول
ستجد فئات إمكانية الوصول والاستخدام.
فسنجد هنا فئات إعدادات الرؤية،
والسمع والتفاعل.
مثلا ضمن قسم الرؤية
سأختار حجم النص
وهنا يمكنك تغيير حجم النص
في التطبيقات التي تشاهدها.
يتيح لك شريط التمرير هذا
تخصيص الحجم الافتراضي للنص
إذا أعجبك يمكنك النقر فوق تطبيق،
ويمكنك أن ترى على الفور
إن النص كله،
بما في ذلك النص في نافذة الإعداد
أصبح أكبر.
سأعيد ذلك إلى الوراء.
إذا كنت لا تريد تكبير النص فحسب،
بل أيضا النوافذ والعناصر الأخرى،
فيمكنك الانتقال إلى إعدادات جهاز العرض
من هنا،
ثم يمكنك تغيير الحجم
من خلال إدخال قيمة النسبة المئوية.
تحديد قيمة النسبة المئوية هنا
يغير حجم كل شيء
يمكنك أن ترى ضبطي حاليا،
على مئتان بالمئة.
لو نظرت إلى بعض العناصر، مثل سلة المحذوفات
فبإمكاني جعلها أكبر أو حتى أصغر.
سأعيد تعيينها إلى مئتان بالمئة كما كانت.
بالعودة إلى إعدادات جهاز العرض
وبالنقر هنا على إعدادات سطوع
يمكنك تغيير سطوع الشاشة،
من خلال التحكم بهذا الشريط.
بالعودة لإمكانية الوصول
ثم اختيار مؤشر الماوس واللمس
يمكنك هنا إجراء تعديلات
مثل زيادة حجم مؤشر الماوس لتسهيل الرؤية.
سأنزل للأسفل قليلا وسأضغط على مؤشر النص
من هنا يمكنك تغيير حجم وسمك مؤشرات النص
حتى تسهل رؤيتها عند الكتابة.
سأعود للخلف الآن.
بعد ذلك, لدينا المكبر.
يؤدي تمكين المكبر
إلى تكبير الشاشة بالحجم المحدد
والمعين حاليا على مئتان هنا.
ويمكن أن يسهل ذلك رؤية الأشياء أو قراءتها.
يمكنك فقط تحريك الماوس حول الشاشة
لمشاهدة أجزاء أخرى من الشاشة.
سأوقف ذلك مرة أخرى الآن.
كانت تلك إذا بعض إعدادات الرؤية المفيدة.
لنعد إلى إمكانية الوصول،
وننتقل إلى خيارات السمع.
ولنختر الصوت. وهنا على سبيل المثال،
يمكنك تعيين تنبيها مرئيا،
حيث سيتم تنبيهك بشكل مرئي
حتى لا تفوتك التنبيهات الصوتية،
مثلا يمكنني اختيار وميض النافذة النشطة.
لذلك عندما يصدر أحد التطبيقات
التي أستخدمها أصوات تنبيه
ستومض النافذة التي أستخدمها حاليا.
لننتقل الآن إلى فئة التفاعل.
هناك العديد من الإعدادات
بناء على تفاعلك مع أجهزة الإدخال.
مثل لوحة المفاتيح والماوس
والكلام والتحكم بالعين
ضمن لوحة المفاتيح مثلا،
هناك خيار يمكننا تمكينه
لاستخدام لوحة مفاتيح على الشاشة.
هذا الخيار مفيد على الأجهزة
التي لا تحتوي على لوحة مفاتيح فعلية،
ولكن أيضا لأي شخص قد يواجه صعوبات
في استخدام لوحة مفاتيح فعلية،
لكن يمكنه التحكم بشكل أفضل في الماوس
لإدخال نص باستخدام لوحة المفاتيح
الافتراضية هذه.
قد كانت تلك مجرد أمثلة قليلة
على العديد من الميزات الموجودة في Windows
وأنظمة التشغيل الأخرى
التي تعمل على تحسين إمكانية الوصول،
وتسمح لك باستخدام جهاز الكومبيوتر الخاص بك
بشكل أكثر فعالية.